---
group:
  title: 面试经验
order: 3
toc: content
---

# 其他面试经验

## 一、面试经历

系列小公司 ，2 个 offer，2 个口头 offer，最高 38\*14
腾讯(地图)，1 面挂，基础不扎实
字节(广告系统)，2 面挂，基础不扎实
美团(基础平台)，offer

百度(百度知道)，共 3 面，卡在学历审核  
字节(商业化)，2 面挂，沟通有问题，表达不自信
⻉壳(基础平台)，共 4 面，卡在学历
阿里(阿里云)，共 3 面，hr 流程中
字节(教育)，2 面挂，广度不足，深度也不足  
快手(电商)，共 3 面，hr 流程中

## 二、各公司考察方向

腾讯: 考察基础，包括对基础的思考。比如问 display 有哪些属性，有什么区别，w3c 为什么要设

字节，快手，⻉壳差不多。 1 面:基础+一些原理深入+代码题;2 面:项目+深度+广度+代码题;3 面:项目+视 􏰁+代码题

百度: 视综合素质，给人的感觉是招的不是前端，招的是一个做前端工作的软件工程师。1 面:纯基础，相对字节腾讯感觉简单一些。不涉及基础概念的深入思考，原理性的问题也没有一直往深问;2 面:针对简历中的点问问题;3 面:项目+一问一答追问的形式，无限追问说到的技术点;

美团:视项目经历，需要会讲故事，讲一个拿手项目从背景目的到实操到成果。1 面:基础+原
理+代码题;2 面:项目+原理;3 面:项目

阿里:􏰀 视软素质。1 面:针对简历问的基础问题;2 面:项目(类似美团 3 面)+笔试题(不限
时间，但尽快做，可随便查资料，需要尽 􏰂 写的完善)3 面:对这个看法，对那个看法，考察视

## 三、面试心得

先面小公司，不要硬上大厂，尤其是如果面试会紧张的话，更需要多面试，习惯了就能缓解紧

张。另一个原因是有了 offer 再和想去的公司弹钱能更容易一些。非想去大厂试试，可以面一些一
定不会去的公司，比如人在北京，就面面拼多多，类似这个思路。

基础很重要，基础问题答错，很致命，即使过了，钱也多不了(这个是个人感觉)。王老师的课
必须都得会，反复多听几遍，记住+理解。

知识面要广，但需要有一个深入的点。两个都没有的话，基本凉凉。除非工作经验少，基础好。
答题的时候自信一点，被质疑的时候可以反问一下面试官他是怎么理解的，确定自己答的是对
的，可以自信一些别怂，有些面试官确实会诈你看掌握的是不是扎实。不管面试官真错还是咋
呼，别嘲讽。算法题答不上来，可以沟通换个题。

## 四、复习建议

基础:css ，js，网络，浏览器运行原理;这块就是多刷题，顺便看看不同版本的变化，想想+查
一查为什么会有这些改变。

性能优化: 别盲目优化，找一个项目，从性能数据收集 —> 确定性能指标 —> 逐个指标优化 —

> 记录优化过程和对应的指标变化情况 ，面试前看一眼之前的记录文档啥的基本性能优化就差不
> 多了

工程化:考虑工程化涉及到哪些内容，考虑前端工程化的一些历史演进过程。尝试从最开始的
html+css+jquery 到现在的 cli，一个阶段一个阶段尝试不同时期的工程化优缺点。

框架:看课，看源码，看文章分析。写最简单的 demo，源码打断点一步一步看源码执行过程，
看不同的 api 都是怎么执行的。最后就是自己按照框架的思路，总简单到复杂尝试实现类似的框
架

时间安排:零散时间刷题复习基础，比如坐地铁的时候。性能优化和工程化分别至少需要一周去
实操一下。框架的话(用到的库都算，不仅仅 vue，react)，有时间就看看，就 debug 调试调
试，然后尝试自己实现一下。

算法题要过遍数，需要保证原题一定能直接写最优解。刷题可以先刷热题，再针对性按分类刷
题。没思路的题，别硬想，5-10 分钟想不出来直接看题解，抄答案，然后再默写，一直到看到这
个题就写答案的程度。题解也看不懂的题，直接跳过吧。

ps:以上有自己的理解，也有面试官给的建议。
