---
group:
  title: 工程化
  order: 4
order: 2
toc: content
---

# 构建工具

### 前言

为了能让大家更好的理解 webpack，特意对市面上以前和现在流行的构建工具做了一个梳理总结，希望也能给到对构建工具同样感兴趣的同学一点帮助。

本文的目录结构如下:

- **[构建工具的前世今生](#1 '#1')**
- **[js 模块化的发展史和构建工具的变化](#2 '#2')**
- **[结束语](#3 '#3')**

### 构建工具的前世今生

谈到构建工具，大家首先想到的肯定就是 `Webpack` 以及现在最 🔥 的 `Vite`。`Webpack`，功能强大，生态丰富，从面世到今天，一直是很受大家欢迎；`Vite` 采用 `unbundle` 构建模式，带来了极致的开发体验，给开发人员以新的选择。

在这两个构建工具之外，还有其他的构建工具，如和 `Webpack`、`Vite` 类似的 `Rollup`、`Parcel`、`Esbuild`，自动化构建工具 `grunt`、`gulp`，以及更加久远的 `YUI Tool`。

这些工具的存在，构成了前端构建工具的发展史。

#### YUI Tool + Ant

`YUI tool` 是 07 年左右出现的一个构建工具，功能比较简单，用于压缩混淆 `css` 和 `js` 代码，需要配合 `java` 的 `Ant` 使用。

当时 web 应用开发主要采用 `JSP`，还不像现在这样前后端分离，通常是由 java 开发人员来编写 js、css 代码，前端代码都是和后端 java 代码放在一起的。因此前端代码的压缩混淆也就基于 java 实现了。

#### Grunt / Gulp

`Grunt` / `Gulp` 都是运行在 `node` 环境上的自动化工具。

在开发过程中，我们可以将一些常见操作如`解析 html`、`es6 代码转换为 es5`、`less / sass 代码转换为 css 代码`、`代码检查`、`代码压缩`、`代码混淆`配置成一系列任务，然后通过 `Grunt` / `Gulp` 自动执行这些任务。

`Grunt` 和 `Gulp` 的不同点：

- 使用 `Grunt`的过程中，会产生一些中间态的临时文件。一些任务生成临时文件，其它任务可能会基于临时文件再做处理并生成最终的构建后文件，导致出现多次 `I/O`。
- `Gulp` 有文件流的概念，通过管道将多个任务和操作连接起来，不会产生临时文件，减少了 `I/O` 操作，流程更清晰，更纯粹，大大加快了构建的速度。

#### Webpack / Rollup / Parcel

`Webpack`、`Rollup`、`Parcel` 统称为`静态模块打包器`。

这一类构建工具，通常需要指定入口 - `entry`，然后以 `entry` 为起点，通过分析整个项目内各个源文件之间的依赖关系，构建一个模块依赖图 - `module graph`，然后再将 `module graph` 分离为三种类型的 `bundle`: `entry` 所在的 `initial bundle`、`lazy load` 需要的 `async bundle` 和自定义分离规则的 `custome bundle`。

这几个构建工具各有优势:

- `Webpack` 大而全，配置灵活，生态丰富，是构建工具的首选。
- `Parcel` 号称零配置，使用简单，适合不太需要定制化构建的项目使用。
- `Rollup` 推崇 `ESM` 标准开发，打包出来的代码干净，适用于组件库开发。

#### Vite / Esbuild

新一代构建工具。

`esbuild`, 基于 `go` 语言实现，代码直接编译成机器码(不用像 js 那样先解析为字节码，再编译为机器码)，构建速度比 `webpack` 更快。

`vite`, 开发模式下借助浏览器对 `ESM` 的支持，采用 `nobundle` 的方式进行构建，能提供极致的开发体验；生产模式下则基于 `rollup` 进行构建。

### js 模块化的发展史和构建工具的变化

`javascript` 语言设计之初，只是作为一个简单的脚本语言用来丰富网站的功能，并不像 `java`、`c++` 那样有 `module` 的概念，发展到现在的模样，也经历了相当长的时间。

这段时间，可以简单归纳为：

- `青铜时代` - no module；
- `白银时代` - cjs、amd、cmd、umd、esm 相继出现；
- `黄金时代` - 组件模块化；

不同的时代，构建工具也不同。

#### 青铜时代

由于没有 `module` 的概念, `javascript` 无法在语言层面实现模块之间的`相互隔离`、`相互依赖`，只能由开发人员手动处理。

相应的，早期的 `web` 开发也比较简单甚至简陋:

- 通过`对象`、`iife(或者闭包)`的方式实现`模块隔离`；
- 通过手动确定 `script` 的`加载顺序`确定模块之间的`依赖关系`。
- `jsp` 开发模式，没有专门的前端，`html`、`js`、`css` 代码通常也由后端开发人员编写。

为了`节省带宽`和`保密`，通常需要对前端代码做`压缩混淆`处理。这个时候，构建工具为 `YUI Tool` + `Ant`。

#### 白银时代

`chrome v8` 引擎 和 `node` 的横空出世，给前端带来了无限的可能。

同时，`javascript` 的模块化标准也有了新的发展:

1.  `commonjs` 规范，适用于 `node` 环境开发。
2.  `amd`、`cmd` 规范，适用于`浏览器`环境。
3.  `umd`，兼容 `amd`、`commonjs`，代码可以同时运行在`浏览器`和 `node` 环境。
4.  `ESM`，即 `ES6 module`(这个时候还不是很成熟)；

同时还出现了 `less`、`sass`、 `es6`、 `jslint`、 `eslint`、`typescript` 等新的东西， 前端角色也开始承担越来越重要的作用，慢慢的独立出来。

有了 `node` 提供的平台，大量的工具开始涌现:

- `requirejs` 提供的 `r.js` 插件，可以`分析 amd 模块依赖关系`、`合并压缩 js`、`优化 css`；
- `less` / `sass` 插件，可以将 `less` / `sass` 代码转化为 `css` 代码；
- `babel`，可以将 `es6` 转化为 `es5`；
- `typescript`，将 `ts` 编译为 `js`；
- `jslint` / `eslint`，代码检查；
- ...

这个时候，我们可以将上面的的这些操作配置成一个个任务，然后通过 `Grunt` / `Gulp` 自动执行任务。

#### 黄金时代

基于 `Angular`、`Vue`、`React` 三大框架和 `Webpack` 的使用，`组件模块化`成为前端开发的主流模式。同时 `ESM` 规范也原来越成熟，被更多的浏览器支持。

以 `React` 和 `Webpack` 为例，通常我们会将一个应用涉及到的所有的功能拆分为一个个组件，如路由组件、页面组件、表单组件、表格组件等，一个组件对应一个源文件，然后通过 `Webpack` 将这些源文件打包。在开发过程中，还会通过 `Webpack` 开启一个 `local server`，实时查看代码的运行效果。

`Webpack` 是一个静态模块打包器，它会以 `entry` 指定的入口文件为起点，分析整个项目内各个源文件之间的依赖关系，构建一个模块依赖图 - `module graph`，然后将 `module graph` 分离为多个 `bundle`。在构建 `module graph` 的过程中，会使用 `loader` 处理源文件，将它们转化为浏览器可以是识别的 `js`、`css`、`image`、`音视频`等。

随着时间的发展， `Webpack` 的功能越来越来强大，也迎来诸多对手。

scss

复制代码

`Webpack1 | | Rollup 出现(推崇 ESM 规范，可以实现 tree shaking, 打包出来的代码更干净) | | Webpack2(也实现了 tree shaking, 但是配置还是太繁琐了) | | Parcel (号称 0 配置) | | Webpack4(通过 mode 确定 development 和 production 模式，各个模式有自己的默认配置) | | Webpack5(持久化缓存、module federation) | | Esbuild(采用 go 语言开发，比 Webpack 更快) | | Vite(推崇 ESM 规范，开发模式采用 nobundle，更好的开发体验)`

丰富的构建工具，形成了百花绽放的局面，可用于不同的情形，给开发人员带来了越来越多的选择。

### 结束语

目前来看，构建工具在整个前端体系中占据的位置是越来越重要。只会 Webpack 甚至不懂构建工具已经无法满足日常开发。这就需要我们时时学习，紧跟时代的脚步，了解最新的技术，不断前进。

尽管前路坎坷,依然相信未来可期，加油 💪🏻 ！
